# 偏微分方程历史
> 来源论文：
>
> Haim Brezis and Felix Browder, Partial Differential Equations in the 20th Century, 1997

论文内容较多且深，平时看着玩翻译翻译，应该是翻译不完
## 引言
偏微分方程（PDE）的研究始于18世纪，以欧拉(Euler)、达朗贝尔(d'Alembert)、拉格朗日(Lagrange)和拉普拉斯(Laplace)等人的工作作为描述连续体力学的主要工具。普遍来说，是作为物理科学中模型分析研究的主要模式。分析物理模型直至今日，建立PDE一直是一个基础关切。从19世纪中开始，特别是因为黎曼的工作，PDE成为了数学其它分支的重要工具。

庞加莱（H. Poincare）在1890年的论文中提出PDE的两个视角，他强调，在众多不同的领域，有非常多不同种类的物理重要问题，例如电学、混合动态学、热学、磁场、光学、弹性等，都可以用同样的方法进行处理。

## 18世纪-19世纪：PDE的模型

在18世纪，单变量一阶PDE以及转换到ODE系统的理论逐步成熟。经典的PDE作为18-19世纪后续发展的基础。一维波动方程$\displaystyle\frac{\partial^2u}{\partial t^2}=\frac{\partial^2u}{\partial x^2}$由达朗贝尔在1752年提出，作为分析震动弦的模型。欧拉在1759年拓展了这个成果，伯努利在1762年在研究声波时，将它扩展到二维和三维的波动方程$\displaystyle\frac{\partial^2u}{\partial t^2}=\Delta u$。拉普拉斯等式$\Delta u = 0$由拉普拉斯在1780年研究重力势能场时提出。热方程$\displaystyle\frac{\partial u}{\partial t}=\Delta u$由傅立叶（Fourier）在1810-1822左右提出。至此，二阶PDE的三个主要形式 - **双曲线(hyperbolic)、椭圆(elliptic)和抛物线(parabolic)**，在19世纪初就已经全部出现，在该世纪随后的时间里，相关的边界值问题（BVP）并没有一个清楚的表达。

除了这三个外，在1750-1900这段时间里，还有大量主要物理现象相关的方程。1755年，**不可压缩流体的欧拉方程(Euler equation of incompressible fluid flows)**、1760年，拉格朗日的**极小曲面方程 (minimal surface equation)**、1775年，**蒙日一安培方程 (Monge-Ampere equation)**、1813年由泊松开始**拉普拉斯的泊松方程 (Laplace and Poisson equations)**，应用在电磁问题、1822-1827年由维纳提出的**纳维-斯托克斯方程 (Navier-Stokes equations)**，后由泊松和斯托克继续研究、1821-1822年维纳和柯西的**线性弹性(Linear elasticity)**、1864年电磁理论中的**麦克斯韦方程 (Maxwell's equation)**、1860年与声学有关的**亥姆霍兹方程(Helmholtz equation)**和**拉普拉斯算子(Laplace operator)**的特征值问题、1840年代的给肥皂泡模型的**普拉托问题(Plateau problem)**、1896年单个水波的**科特韦赫-德弗里斯方程(Korteweg-De Vries equation)**。

19世纪，PDE和主流的数学发展结合起来。主要是PDE在复变分析函数理论中的作用。柯西在1827年观察到，两个实数变量x、y的两个平滑实数函数u、v是一个单一的复变分析函数z=x+iy的实部和虚部，如果满足Cauchy-Riemann一阶方程组。1851年后，这个方法称为了分析函数的核心特征。

## 19世纪：求解方法

19世纪期间出现了非常多的满足特定的辅助边界条件下的PDE解法。

变量分离法和线性方程的叠加法，二维实谐函数和单复变分析函数研究之间的相互作用，格林函数。。。幂级数方法被欧拉、达朗贝尔、拉普拉斯和其它人用来包含PDE的特定解。但是，幂级数系统的使用，特别非线性PDE的初始值问题，是柯西从1840年才开始的。它首先开始于存在理论，即使显式解不存在


## 19世纪末可求解性理论的发展

## 1890-1900：现代PDE的开端与庞加莱的工作

## 希尔伯特项目

## 伯恩斯坦以及先验估计的开端

## 二阶线性椭圆方程的可求解性

## 勒雷一绍德尔不动点理论

## Hadamard、PDE分类以及边界值问题

## 弱解

## 索伯列夫空间

## 施瓦兹分布理论

## 希尔伯特空间方法

## 奇异性积分

## 通用线性椭圆边界值问题

## 线性方程的进化：希尔一吉田耕作定理

## 谱理论

## 最大原理和应用：德·吉奥基一纳什估计

## 非线性方程的进化：流体流动和气体动力学

## 非线性PDE和非线性泛函分析

## 自由边值问题：变量不等式

## 准线性和完全非线性椭圆方程

## PDE和微分几何

## PDE求解计算：数值分析和计算科学